# Введение

{{ #include ../incl/draft.md }}

Вторичные половые признаки человека в значительной степени формируются под воздействием половых гормонов.
По этой причине смещение гормонального фона с типичного мужского профиля на женский
вызывает демаскулинизацию (снижение выраженности мужских половых признаков)
и стимулирует феминизацию (развитие женских половых признаков).

Эффекты от этого включают в себя рост груди,
распределение подкожного жира по женскому типу,
умягчение кожи и уменьшение количества кожных реакций (прыщей, акне и пр.),
уменьшение запаха от тела,
остановку выработки спермы,
и прочее.

(?) Кроме того, изменение гормонального фона влияет и на психоэмоциональное состояние:
изменяется либидо, повышается яркость эмоций и качество реакций на них.

Скорость изменений очень индивидуальна и зависит от возраста.
В среднем они начинают быть заметны через полгода после начала гормонотерапии
и достигают своего пика примерно через два года.
В отдельных случаях процесс может затянуться,
так что следует быть к этому готовыми,
не паниковать и не поднимать дозы препаратов до опасных значений.

## Гормоны

Половые гормоны человека можно разделить на три вида:
эстрогены (E), андрогены и прогестогены (P).
Именно с ними работает гормональная терапия.

- Эстрогены --- женские половые гормоны --- вызывают феминизацию ([Wiki][E2-effects]).

  Основным и самым важным для феминизации эстрогеном является эстрадиол (E2).

  (?) Второй эстроген, на который обращают внимание --- это эстрон (E1).
  Какое-то время назад была выдвинута теория, что эстрон,
  который может получаться в печени при избытке эстрогена,
  мешает феминизации, и что нужно следить за его уровнем.
  Теория, впрочем, не имеет научных доказательств
  и ныне оставлена даже своим автором ([TFS][powers-critique]).

- Андрогены --- мужские половые гормоны --- вызывают маскулинизацию ([Wiki][T-effects]).
  Именно они ответственны за развитие тела по мужскому типу, включая
  развитие члена и яичек, понижение голоса, рост волос на теле и лице.
  Кроме того, андрогены замедляют рост груди, вызываемый эстрадиолом.
  
  Основными андрогенами являются тестостерон (T) и дигидротестостерон (DHT).

- Прогестогены --- женские половые гормоны,
  не имеющие прямого влияния на феминизацию ([Wiki][P4-effects]).
  Они регулируют женскую репродуктивную систему и разные процессы при беременности.
  Они также могут снижать влияние эстрогенов на некоторые части тела ---
  матку, влагалище, грудь ([Wiki][P4-antagonism]).
  
  Использование прогестогенов при гормонотерапии противоречиво
  и является индивидуальным выбором каждой персоны:
  кто-то говорит, что они помогают эмоциональному состоянию,
  кто-то --- что делают хуже.
  Научных исследований на этот счёт не проводилось,
  так что мы не знаем, какие из этих случаев --- простое совпадение,
  а какие --- закономерность.

  Основным прогестогеном является прогестерон (P4).

Половые гормоны производятся в основном в гонадах --- яичниках и яичках.
Яичники производят много эстрогенов и мало андрогенов,
яички производят много андрогенов и мало эстрогенов.
Этим объясняются различия между людьми
с различным акушерским (присвоенным при рождении) полом.
По этой же причине основные изменения во внешнем виде
начитаются в процессе полового созревания,
когда гонады становятся активными.

Влияние на тело половые гормоны оказывают через активацию (агонизм)
[эстрогенных рецепторов][ER] (ER), [андрогенных рецепторов][AR] (AR) и [рецепторов прогестерона][PR] (PR).
Рецепторы, будучи активированными, регулируют [экспрессию генов][gene-expression] в ядре клетки,
приводя к формированию различных белков, клеток и тканей.

(?) Процесс регуляции экспрессии генов работает всегда,
так что гормональная терапия имеет видимые эффекты в любом возрасте.
Конечно, со временем скорость развития новых тканей снижается,
и выраженность эффектов от терапии снижается вместе с ней,
однако возраста, после которого уже «слишком поздно», не существует.

[E2-effects]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pharmacodynamics_of_estradiol#Effects_in_the_body_and_brain
[powers-critique]: https://transfemscience.org/articles/powers-fact-check/
[T-effects]: https://en.wikipedia.org/wiki/Testosterone_(medication)#Effects_in_the_body_and_brain
[P4-effects]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pharmacodynamics_of_progesterone#Effects_in_the_body_and_brain
[P4-antagonism]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pharmacodynamics_of_progesterone#Antiestrogenic_effects
[ER]: https://en.wikipedia.org/wiki/Estrogen_receptor
[AR]: https://en.wikipedia.org/wiki/Androgen_receptor
[PR]: https://en.wikipedia.org/wiki/Progesterone_receptor
[gene-expression]: https://en.wikipedia.org/wiki/Gene_expression

<!-- ## Обзор трансфеминной гормонотерапии -->

<!-- В целом, гормоны действуют на рецепторы по всему телу,
поэтому добиться частичной феминизации
(например, феминизировать тело но избежать развития груди)
обычными средствами невозможно.
Тем не менее, есть некоторые протоколы,
позволяющие добиться частичных эффектов.
Они не полностью исследованы, и могут вызывать побочные эффекты,
не свойственные для традиционных методов гормонотерапии.
Подробнее они описаны в главе [«небинарная гормонотерапия»].

[«небинарная гормонотерапия»]: ../01_endocrynology/nonbinary.md -->

<!-- ## Эффекты и сроки -->

<!-- ## Риски и анализы -->

<!-- Прогестогены не участвуют в феминизации,
и их эффект при трансфеминной ГТ не изучен.
Более того, прогестогены могут обладать антиэстрогенным эффектом
в некоторых частях тела (влагалище, матка, грудь).
По этой причине использование прогестогенов  -->

<!-- 1. Препараты [эстрадиола] --- основа трансфеминной гормонотерапии.

1. [Антиандрогены] --- препараты, уменьшающие выработку андрогенов
   (в основном тестостерона и дигидротестостерона)
   или снижающие их влияние на организм.

   При достаточном уровне эстрадиола скорость и качество феминизации
   начинает зависеть от уровня тестостерона ([1]).
   В некоторых ситуациях повышение уровня эстрадиола не даёт никаких результатов,
   в то время как уменьшение уровня тестостерона может дать заметный эффект.
   По этой причине антиандрогены применяются очень широко,
   и редкая ГТ обходится без них.

1. [Прогестерон] ---  -->
