[date]: <> (2021-09-18)

# Низкие дозы Ципротерона Ацетата наиболее эффективны для блокирования тестостерона у трансфеминных персон

## Краткий обзор

Ципротерона Ацетат (Cyproterone Acetate, CPA)~--- блокатор тестостерона,
широко используемый в трансфеминной гормональной терапии.

С биологической точки зрения, этот препарат имеет два эффекта:

- с одной стороны он является прогестогеном:
  активируя рецепторы прогестеронов,
  он оказывает антигонадотропное действие,
  снижая выработку тестостерона в яичках;

- с другой стороны он является антиандрогеном:
  будучи конкурентным антагонистом рецептора андрогенов,
  он способен предотвращать активацию этих рецепторов тестостероном.

Прогестогенные эффекты Ципротерона Ацетата намного сильнее антиандрогенных,
и проявляются при меньшей дозировке.
Одного прогестогенного эффекта достаточно для подавления уровней тестостерона на 50~--~70%.
Одновременное применение эстрогенов, даже в маленьких дозах, увеличивает этот эффект до 95%,
позволяя подавить тестостерон до женского уровня.

Цисгендерным женщинам CPA назначают как прогестоген в качестве противозачаточного средства.
Типичные дозы составляют от 1 до 2 мг/день.

Цисгендерным мужчинам CPA назначают как антиандроген для лечения различных заболеваний,
от тяжёлого акне до рака простаты.
В этом сценарии дозы составляют от 50 до 300 мг/день.
При этом столь высокие дозы могут приводить к крайне негативным побочным эффектам.

Долгое время для трансфеминной гормональной терапии применялись дозы от 50 до 100 мг/день,
однако сейчас ситуация меняется.
Недавние исследования показали,
что дозы в районе 5~--~10 мг/день оказывают максимальный эффект на уровень тестостерона,
вызывая при этом меньшее количество побочных эффектов.

Ципротерона Ацетат часто продаётся в таблетках по 50 мг.
Такие таблетки можно разрезать на четыре части
и принимать раз в день или раз в два дня,
получая эффективную дозу в 12.5 или в 6.25 мг/день.

## Introduction
## Potency, Conventional Dosages, and Health Risks
## Testosterone Suppression with Low and High Doses
## Testosterone Suppression in Combination with Estrogen
## Clinical Adoption of Lower Doses
## Androgen Receptor Antagonism with Higher Doses
## Recommended Dosages
## Updates
